Будемо розпочинати з нашим гостем
Віталій Портников. З нами має бути
журналіст, письменник, телеведучий,
публіцист та політичний оглядач. Пане
Віталію, вітаємо вас. Слава Україні!
>> Героям слава! Вітаю!
>> І от розпочнімо з цієї заяви Ушакова,
яка з'явилася,
що росіяни призупиняють переговори з
Україною і вони можуть бути відновлені
лише тоді, коли ЗСУ покинуть Донбас. А
що це означає від них, пан Віталію? Це
просто якась чергова заява, щоби що
перемовини між Росією і Україною були
потрібні адміністрації президента Росії
для збереження хороших стосунків з
адміністрацією президента Сполучених
Штатів. Самого першого дня це була
вистава для президента Трамп. Зараз
президенти Сполучених Штатів Російської
Федерації отримали можливість
підтримання контакту без врахування
ситуації, пов'язаної з
російсько-українською війною. Головна
проблема, яка сьогодні цікавиться
адміністрацією президента Сполучених
Штатів - це Іран. І Путін вважає, що
саме в цьому напрямку він має
взаємодіяти із Трампом. Принаймні він
може бути переконаний, що
переговірний процес між Росією і
Україною аж ніяк не впливає. на те, що
відбувається між
ним і американським президентом. Таким
чином, більше цієї вистави не потрібно.
І Росія знаходить привід для того, щоб
поставити крапку на того, чого їй не
було ніколи. Тобто я наполягаю на тому,
що ніякого переговірного процесу між
Росією і Україною не існувало ніколи.
Мене бісить, чесно кажучи, коли є там
люди, чиновники, скажімо,
українські, які теж намагаються надати
тому, що відбувалося після лютого 2022
року, ознака якогось реального
переговірного процесу. Ні, з російської
сторони це завжди була пропозиція
капітуляції
>> або намагання
створити передумови для внутрішньої
дестабілізації в нашій країні.
Переговори між Росією і Україною
розпочнуться тільки після того, як у
Російської Федерації виникне дефіцит
економічних і демографічних ресурсів для
продовження війни. І першою темою таких
перемовин, якщо вони взагалі
розпочнуться в осяжній перспективі, я
маю на увазі 20-30-ті роки цього
сторіччя, буде не тема виведення
українських військ з Донецької області
чи з будь-якої іншої української
області, а буде тема перемир'я.
І швидше за все, на цьому
російсько-українські перемовини і
завершаться. І далі обидві ворожі країни
будуть роками проводити перемовини щодо
інших чутливих питань двосторонніх
стосунків.
Я вам відразу скажу, що я не знаю
скільки буде продовжуватися
російсько-українська війна, але стан
перемир'я може між Російською Федерацією
і країною продовжуватися до 15-20 років.
І, до речі, нам потрібно буде зробити
все можливе, щоб цей стан не блокував
європейської євроатлантичної інтеграції
України, тому що так теж може бути.
>> Ми будемо знаходитися в стані
невизначеності і наші партнери вам
будуть казати: "От визначитись
ласкаво просимо".
>> Ну, маємо приклад насправді, ну, взаємин
Росії та Японії. Та, тобто там ж також
начебто не все визначилося вже з
десятиліттями, е, скоро вже там 1945
року, але там немає перемир'я, там є, в
принципі, завершення війни.
>> Тобто в нас такого нагалася буде.
>> Вірлася, війна завершилася капітуляцією
Японії. Просто немає мирної угоди.
>> Ну, це не наш формат, який може в нас
відбутися в осяжному майбутньому.
Правильно вас розумію? Я, ну от ми
бачимо, скажімо, там, що відбувається
між Сполученими Штатами і Іраном.
Перемир'я є? Є
мирно угоди немає? Немає. Ми можемо
бачити те, що відбувається між Ізраїлем
і арабськими країнами. Перемир'я є. Їх
багато разів підписували в 1948 році, в
1956 році, в 1967
році.
Є просто припинення вогню. От між
Ізраїлем і Месірією, що на вашу думку
діє припинення вогню?
Але обидві країни не визнають одна одну.
Навіть між ними немає дипломатичних
стосунків, між ними немає визнаних
кордонів. Нічого цього немає.
Є країни, які визнають
Сирію її міжнародних кордонах, скажімо,
але Ізраїль до цих країн ніколи не
відносився. Є країни, які визнають
існування Ізраїлю, але Сирія до цих
країн ніколи не відносилась. Ну, я
просто вам приводжу як приклад. Швидше
за все, рівно такі ж стосунки будуть між
Росією і Україною в XX сторіччі. До
цього треба готуватися.
Якщо ми бажаємо вижити, як держава, ми
маємо розуміти, що ми будемо знаходитися
у стані стосунків з Росією в такій
абсолютній турбулентності.
Ну, навіть між Росією і Грузією немає
дипломатичних стосунків і немає визнаних
кордонів.
Росія не визнає Грузію у її міжнародно
визнаних кордонах.
Але дивіться, знаєте, якщо взяти от
взаємини, які зараз загострилися
Сполучених Штатів Америки та того самого
Ірану, та в них там дуже багато є певних
таких речей, де вони один одного не
чують, але ну там все одно на якихось
треках є певний діалог. Та і він такий
він іноді публічний там і Дональд Трамп
може щось там десь іноді схвально щось
висловитися. В меншій степені, до речі,
Іран висловлюється схвально стосовно
деяких моментів. А в нас же між нами та
Російською Федерацією поки що навіть
нема отакого натяку на те, що, ну, десь
погоджуємося, а десь не погоджємо. Мені
здається, що там між Сполученими Штатами
і Іраном рівно такий діалог. Трамп
висловлюється з приводу Ірана так, як
він бачить ситуацію в Ірані. Приблизно
як Путін висловлюється щодо України, так
як він бачить ситуацію в Україні.
Зеленський висловлюється з приводу Росії
приблизно так, як Трамп висловлюється з
приводу Ірану. Ніякої особливої різниці
я не бачу.
От, до речі, ми говоримо, що Іран там
атакує Об'єднані Арабські Емірати там,
але між Іраном і Об'єднаними Арабськими
Еміратами немає ніякого усталеного
кордону. Обидві країни вважають там
острови в протоці своїми невід'ємними
територіями і не вважають, що
сусідня країна має над ними здійснювати
контроль. Ну от просто я вам наводжу
звичайні приклади. Це приклади з
близькосхідної політики. Але ми ж з вами
живемо вже не в європейській політиці.
Росія фактично знищила європейські норми
поведінки. Так що ми з ними
перемістилися в якийсь інший регіон.
>> Я, пане Віталію, чи повернусь до вашої
відповіді, коли ви сказали про те, що ЄС
може нам казати про те, що визначиться
нарешті, інакше вас не візьмуть до нашої
спільноти.
>> Чому можу сказати? Це нам вже сказали.
Це федеральний канцлер Фрідрі Хмер
сказав.
>> Так. І от зараз з'являється інформація
про те, що ЄС готується до можливих
переговорів з Росією щодо завершення
війни. І вони посилаються на те, що,
мовляв, те, що робить Дональд Трамп і
те, що він очолює ось ці переговори,
вони є неефективними і вони
розчаровуються
їх його перемовинами, тому будуть брати
ініціативу. А що це, що це може дати
нам?
>> Нічого. Ні, Путін не буде з ними
розмовляти. Якщо він не розмовляє з
американцями, навіщо з ними розмовляти з
європейцями? Ідея заключається в тому,
що якщо у Путіна дійсно буде ситуація, в
якій він буде зацікавлений в якихось
перемовинах, ну, це ж може відбутися в
майбутньому. І наші Збройні сили багато
що для цього роблять, то тоді без участі
європейців, звичайно, жодні перемовини
не можуть закінчитися ніяким
результатом, тому що в руках європейців
велика частина санкційної політики проти
Москви. Сполучені Штати не можуть
скасувати санкції проти Росії в
одноосібному порядку. Вони можуть це
робити тільки з європейцями.
Тому, звичайно, у європейців є карти,
про які так любить говорити
американський президент. Це економічні
санкції, це енергетичне співробітництво,
це Свіфт, це заморожені російські
активи. Американців нічого цього немає.
Пане Віталій, ми дуже багато і взагалі,
в принципі, зараз весь український і не
лише український інформаційний простір
перенасичений розмовами та дискусіями з
приводу параду в Москві 9 травня, який
цього разу цього року буде в максимально
урізаному, ну, здається, взагалі там,
можливо, за всю історію цих парадів,
форматів відбуватися. Не буде майже
військових, не буде техніки. Літаки на
парадах уже не літають, мені здається,
кілька років. в зв'язку з цією ситуацією
і, ну, скажемо так, український
інформаційний простір насичений, а, дуже
часто позитивним фідбеком стосовно
цього. Ну, точніше, як фідбеком, то
прогнозом фідбеки будуть після 9 травня.
Але водночас я почув в одному з ваших
виступів на інших YouTube каналах, що
насправді, можливо, Путін спеціально
провокує
атаку України в день 9 травня на Москву
або на інші російські міста, щоб
підвищити рівень ескалації. Отут хочу
запитати вас, знаєте, в якому контексті,
е, це він, е, з самого початку такий був
можливо план та, е, показати, що не може
він провести параду перемоги, все погано
і, ну, тому буде ескалація. Чи після
того, коли він зрозумів, що, е,
протиповітряні сили Російської Федерації
та Москви не здатні на 100% забезпечити
безпеку параду перемоги, ну, вирішив
зіграти вже по ситуації, так би мовити.
таким чином використавши її знов на свій
бік. Як ви гадаєте?
>> Ну, це ніяк. Тільки кажу, це західні
оглядачі говорять, що це він провокує
Україну. Це їхня точка зору. Насамперед
я якраз тут вважав, що коли вже Путін
навіть Трампу телефонував, він
спеціально хотів поставити його в таку
ситуацію, щоб Трамп бачив, що Україна не
миролюбна.
От Путін пропонує короткострокове
перемир'ямо і де9того числа і там це
схвалює. Він говорить: "Бачите, Путін
таке запропонував". А Україна замість
того, щоб погодитися з цією пропозицією,
яку обговорили президенти наддержав,
починає якісь свої умови виставляти,
якісь інші терміни пропонувати, явно
хоче зірвати путінську ініціативу. Але
зновутаки має немає значення великого,
чи вдарить Україна 9 травня по е Москві,
чи не вдарить. Якщо Путін запланував
масовану атаку на Київ, скажемо, там 9
травня і 10 чи 10 травня, така атака
відбудеться. буде Україна бити по Москві
чи не буде, тому що Путін діє не у
відповідності від наших дій. Ми ніяк
цього не можемо зрозуміти, а у
відповідності до своїх планів. Знаєте, в
чому наша найбільша помилка в усій цій
ситуації? Ми завжди в своїх діях діємо,
діяли реактивно.
Вся українська історія - це історія
нашої реакції на дії Росії.
Лютнева революція - автономія
Української Народної Республіки.
Жовтневий переворот. Незалежність
Української Народної Республіки. З'їзд
народних депутатів Російської Федерації
ухвалює декларацію про суверенітет
Російської Радянської Федеративної
Соціалістичної Республіки. Верховна Рада
України ухвалює декларацію про
суверенітет України.
У в Росії перемагають почистів.
Верховна Рада України ухвалює рішення
про незалежність України. Приблизно так,
як це було у 1917-1918
роках. І я можу вам продовжувати цей
список реагування
аж до подій лютого 2022 року.
А у Росія не реагує реактивно. В тому
фокус це агресивна держава, яка
розроблює свої плани і діє згідно із
ними. Росії не потрібний прольот
українського дрону над Москвою, щоб
вдарити по Києву.
От що я намагаюсь пояснити. Якщо такий
удар запланований, він буде.
І нам теж потрібно навчитися не діяти
реактивно, а діяти на упередження
і розуміти доцільність тих чи інших
власних кроків.
Чи маємо ми бити по Москві 9 травня?
Якщо ми вважаємо, що це якийсь
сакральний день для нас, спільний з
росіянами, можемо і бити. Якщо вважаємо,
що це звичайний день, то по Москві треба
бити не тоді, коли там зосереджуються
всі системи протиповітряної оборони.
А тоді, коли нам дійсно потрібно вдарити
по якомусь серйозному стратегічному
об'єкту в російській столиці, а краще
бити по об'єктах, які не захищені
системами протиповітряної оборони, там
нафтопереробним заводом,
в військовим заводом, як це от відбулося
нещодавно в Чебоксарах, знищення яких
дійсно змінює ситуацію на фронті, тому
що поява навіть армії українських дронів
під час параду перемоги ситуацію не
змінює. От в чому фокус. Це граб
символіку, розумієте? У одних сакральний
день, в яких вони проводять парад, і у
інших сакральний день, який вони мають
продемонструвати
ворогу, що в нього немає такої безпеки і
сакральності саме цього дня. А війна -
це коли безпеки немає щоденно. От Росія
нам влаштовує війну, в якій у нас
безпеки немає зовсім не тільки 9 травня,
8 травня чи 24 серпня, коли безпеки
немає кожного білого дня з 24 лютого
2022 року у жодного українського
громадянина немає безпеки, включаючи, до
речі, президента України, який, як
пам'ятаєте, змушений був переховуватися
в 22-му році, на якого там здійснюють
напади, за повідомленням українських
спецслужб постійно. Ось це і є реальна
війна. А коли ви намагаєтесь порушитися
чийсь спокій в один прекрасний день, ви
якщо використовується в ідеології
ворога, то ви граєте з ним в його власну
гру по його власних правилах.
>> Пане Віталію, ви справді зачепили дуже
цікаву тему про реактивність
України і українського суспільства,
української держави в різні історичні
проміжки. завжди ми якимось чином
реагували на те, що е відбувається у
Російській Федерації та у Москві. От що
відбувається в Москві і ми чимось, е,
одразу як реагуємо. А як ви гадаєте,
можливо, власне після 22-го року, коли
розпочалася велика повномасштабна
агресія Російської Федерації, можливо
саме в цей період, і цей період є чи не
першим в історії взаємин України та
Московії, коли ми намагаємося часто
діяти проактивно, тому що якби там не
>> звичайно ось наші удари по території,
суверенні території Росії, це вже
нереактивна реакція.
От і все.
І
>> це факт,
>> який,
мені здається, зрозуміли.
Нереактивна реакція, тому що росіяни від
нас цього не очікували. Вони вважали, що
максимум, на що ми наважимось - це удари
по окупованих територіях.
Угу.
>> От і все.
А ми,
як ви бачили, стали бити по територіях
суверенних Російської Федерації,
знищувати їхні військові заводи,
знищувати їхню нафтопереробку, знищувати
їхні нафтові порти. Це те, на що вони
дійсно не підписувались, так би мовити,
коли починали вільно з нами.
Ну
>> і от про це треба пам'ятати,
що як чим більше у нас буде кроків
непрогнозованих Росією власних активних
кроків, тим їм буде важче з нами
боротися.
>> Ну і це, в принципі, мені здається,
вперше в історії Російської Федерації,
коли ті країни, які в різні часові
проміжки історії знаходилися в
в складі, так чи інакше в різні, знову ж
таки, наголошую часові пробіжки, так чи
інакше в складі Російської імперії.
Це вперше, коли от така країна, ну, ми
зараз про Україну говоримо, яка завдає
ударів в глиб Російської Федерації, тому
що, ну, під час чеченської війни там
були якісь поодинокі терористичні акти,
та але це були
>> терористичні акти - це, звичайно, не
війна. І потім чеченська
республіка з точки зору міжнародного
права - це частина Російської Федерації.
Так що це не дуже схоже на те, що
відбувається між нами і росіянами, тому
що це війна суверенних держав. Чечню, як
ви знаєте, суверенною державою так ніхто
і не визнав. Це вже питання того, як
взагалі ставитися до територіального
устрою Росії. Але на сьогоднішній день
це так. Так воно і є.
Чи завдавали країни
ударів, які були частиною Російської
імперії вглиб території Росії? Ну, такі
історичні факти в XX сторіччі були.
Польські війська доходили до Києва. Як
ви пам'ятаєте, був спільний парад
польських і українських військ тут, в
українській столиці. Це вглиб.
Фінські війська доходили до сучасних
територій радянської карелі, окуповували
їх приблизно до 1944, наскільки я
пам'ятаю, року.
Активно брали участь тоді фінська армія
у вдарах по Росії.
Так що схожі моменти були, але вони,
звичайно, не були такими масштабними. Це
не були там масштабні бомбардування
вглиб території Росії не було там
знищення російських кораблів. Це все
дійсно вперше відбувається.
Пане Віталі, а як ви гадаєте,
ця вся інформація про те, що, ну, і
аналітика,
що Путін зараз може втрачати владу,
що там проти нього можуть бути якісь
змови навіть з боку його колишніх
соратників, про що пише там і закордонні
медіа.
воно має під собою якусь вагу, чи це
може бути, знову ж таки певні провокації
з боку ФСБ, які вкидають цю інформацію
спеціально, вкладають її в чиїсь вуха і
таким чином, щоб, ну, знаєте, показати,
що Путін ослаб, а насправді він не
ослаб.
Я уважно почитав цей доклад
і я в цій доповіді побачив досить просту
річ, що ті, хто її читає, не здатні її
правильно зрозуміти і інтерпретувати. В
цій доповіді йде мова по суті про те,
що Федеральна служба охорони Російської
Федерації, використовуючи нинішню
ситуацію на російсько-українському
фронті, параною Путіна, зміни у
технологіях ударів по стратегічних
об'єктах тощо,
намагається посилити свій вплив і
відтіснити від ухвалення рішень
Федеральну службу безпеки Російської
Федерації. така конкуренція між чотирма
спеціальними службами: Федеральною
службою безпеки, Федеральною службою
охорони, службою зовнішньої розвідки, це
все частини колишніх КГБ СРСР, різні
управління КГБ і головним управлінням
генерального штабу Збройних сил
Російської Федерації, колишнім ГУР,
відбувається протягом всієї радянської
російської історії. Я вам хочу нагадати,
що у 1996 році
Федеральна служба охорони Російської
Федерації на чолі із генералами
Барсуковим і Коржаковим здійснювала
фактичне керівництво Росією. Генерали
Коржуков і Борсуков були найбільш
наближеними до президента Єльцина людьми
і сподівалися, що президент Єльцин
передасть владу тодішньому першому
віце-прем'єру Російської Федерації Олегу
Сосковцю, який був тісно пов'язаний з
саме цією частиною російських спецслужб.
І, до речі, особливо навіть впливу свого
не загубив після того, як ФСО зазнало
поразки, тому що його зять Лебедієв, як
пам'ятаєте, був міністром оборони,
вибачте, України за часів Януковича. Це
парадоксально звучить, але це так було.
>> От
смішно, правда? Так от тоді Федеральна
служба охорони фактично позбулася впливу
на рахунок ФСБ. І тоді Єльцин, коли
обирав спадкоємця, він його вибирав
серед кадрових представників ФСБ і
служби зовнішньої розвідки Путіна,
Степашина і Пірмакова. Ну, в цьому я
сказав, як би це сказати, кастінгу
переміг Путін, але всі інші теж були
чекістами. Тепер приходить час реваншу.
ФСО бере гору на ФСБ. Наскільки це має
значення? Для Путіна великого значення
немає, тому що він все одно залишається
арбітром в стосунках між цими чотирма
службами.
>> Ну,
>> питання буде в тому, до якої із цих
служб він, як очільник держави, як
людина, яку вони визнають всі арбітром,
буде схилятися якнайбільш ефективної. Це
ж така царська влада.
От Єльцина переконали, і це була ціла
інтрига, схилитися до ФСБ, а не до ФСО.
Але там теж використовувалися чеченські
війни, не забувайте. Це не само собою
відбулося. ФСБ використала війну в
Чечні, а ФСО використовує війну в
Україні.
>> А що буде, якщо реально по їхньому
параду 9 травня щось прилетить?
Ну, буде масований удар по Києву. Вади ж
сказали, що буде. Ну, і що? Що це
змінює? Чи це буде перший масований удар
по Києву? Чи оста чи чи чи останній буде
масований удар по Києву? Ну, буде.
>> Ну, але
>> а може і не буде. Може наша
протиповітряна оборона спрацює краще з
Новоросійською.
>> Ну, от наші глядачі пишуть: "Але смішно
з Росії. Київ за три дні, парад в Києві
планували, а зараз на п'ятому році війни
Росія в себе в регіонах відміняє парад,
бо боїться
>> відміняє парад і побоїться проводити
парад Москна, щоб на ньому була
військова техніка. Та це ді
>> па на землі. А ну а якось
>> як відбулась ця деградація їхніх
намірів?
>> Ну є багато чинників для цього. Перше -
це недооцінка готовності українського
народу боротися за свою державність, за
свой суверенітет, за свою країну. Чому
ця недооцінка відбулася? Це для мене
величезна таємниця. Ні, ну не таємниця.
Я багато разів вам пояснював, чому. Тому
що була неправильна інтерпретація
результатів президентських виборів 2019
року. Ну от як я вам тільки що
інтерпретував цю історію з боротьбою в
Москві. Ну її небагато хто на Заході
може зрозуміти. Ну так просто тому що
спеціалістів мало. Точно так. в Росії не
здатні інтерпретувати результати тих чи
інших подій в Україні. Абсолютно не
розуміють, не знають Україну. Значить,
це перша причина була. Друга причина -
це була, це недооцінка технологічних
змін в поді війни. Третя причина, що
змінився сам характер ві. Друга армія
світу, перша армія світу. Зараз немає
ніяких других, перших армій. Зараз перша
армія світу, армія Сполучених Штатів
Америки, не знаєш, як її розблокувати
нещасну армунську протоку. Вибачте.
А про Америку ми завжди думали зовсім
інакше з точки зору військових
можливостей, як про Росію. Ну і що?
Просто коли виявилося, що більш слабкий
учасник протистояння
може знайти слабке місце у великого
учасника протистояння, той починає
деградувати і у військовому, і
політичному, і економічному плані. Ну і
я б не порівнював би Росію з Америкою,
як ви розумієте, з точки зору її
економічних можливостей. Це було просто
смішно. Так що це зрозуміло, чому
відбулося. Ну і до речі, ще й недооцінка
готовності Заходу нам допомагати.
Недооцінка спочатку волі Сполучених
Штатів, а після того, як змінився
президент Сполучених Штатів, недооцінка
волі Європи. Пам'ятаєте, як Путін
говорив: "Ну все, тепер Трамп скаже
європейцям, що їм робити, і вони будуть
робити все, що їм накажуть з
Вашингтону". Тобто вони весь час
помиляються.
Ну так буває. А чим це для них може
завершитися?
>> Завершитися може деградацією режиму і
серйозної внутрішньою кризою. Питання в
тому виключно в тому, коли це
відбудеться і якою територією, кількістю
населення буде оперувати Україна на цей
момент. Дуже просто.
>> Пане Віталі, давайте спробуємо
проаналізувати от в тому контексті, що
ви говорите, неправильна оцінка, яка
призводить до певних дій Російської
Федерації. Там умовно на початку 2000-х
вони два рази намагалися там з
перемінним успіхом до до 14-го року
поставити свою владу в нашій державі. Та
приходив Янукович, приходив приводив
Лебедева, про якого ви згадали,
міністром оборони е України з російським
паспо.
>> Вони і в 90-ті роки це робили. Приходив
Кучма, ставив табачника. Що там можна
подумати, що це почалося в 2004 році. Це
почалося відразу, як ми проголосили
незалежність.
>> Вони помилялися. Далі вони,
ну, їм вдалося насправді провернути те,
що вони, напевно, хотіли із повна, е,
згідно їхніх планів в Криму. Вони
спробували щось зробити в Донбасі. Потім
Мінськ-1, Мінськ-2, оця, знаєте, кривава
рука в тілі України, яка мала би
керувати нашою державою, також не до
кінця вдалося. На якомусь етапі в плані
розхитування Мінськ-1 і Мінськ-2 в
ситуації всередині нашої держави також
зіграв певну роль, але не до кінця.
Потім вони напали на Україну, нападали
невеликими силами, сподіваючись на те,
що ані Європа, ані Захід не будуть
допомагати і будуть там
>> Да. І що Україна слабка?
>> Україна слабка. Украї українські міста
будуть просто падати перед ними і вони
заїдуть в Київ. Їм це не вдалося. Потім
вони сподівались на Трампа. Потім вони
сподівались на слабку Європу. на що вони
зараз сподіваються і відповідно до цього
яких наступних кроків можна від них
помилкових швидше за все очікувати
>> на час
вони сподіваються що ще чотири чи вісім
років такої війни виснажать і нас і
захід і е примусять погоджуватися на
їхні умови те що вони визначуються самі
вони мені здається не дуже готові
помічати може величезна частина там
людей там в елітах здатні помічати може
є якась в тому в народі але я знаю точно
людину не здатну це помітити. Це Путін.
І тому це так небезпечно, тому що Путін
належить до такого типу людей,
які не помічають апокаліпсиса до того
дня, коли він наступає.
Ви пам'ятаєте, що рекс-канцлер, на якого
Путін так схожий, просто закінчив життя
самогубством. Пам'ятаєте? Так, в
рейс-канцелярії,
коли його наздогнали реальність, тому що
його проблема була не не тільки в тому,
що він неправильно розрахував можливість
війни на кілька фронтів, перебільшив
можливості німецьких демографічних
економічних ресурсів тощо. А те, що він
абсолютно вперто, не бажав помічати
реальності, поки вони він з нею не
зустрівся у вигляді фактично танків
союзників, які виявилися на околицях
Берлін.
Ми зараз з вами маємо справу з
політиками в XX сторіччі, які вперто не
хочуть помічати реальність. Путін такий
не один. Тому той жах. Чи є ціла, я б
сказав, група світових лідерів, які не
здатні помітити реальність і помічають
її тільки в той момент, коли вона просто
з ними зустрічається.
>> Ну, бачите, в тому той жах, але в тому і
світло в кінці тунелю. Справді, там,
якщо згадувати стосовно історії
завершення Другої світової війни, ну,
грубо кажучи, там, ну, мені так
здається, якщо там тим всім історичним
свідченням вірити, то коли там ще умовно
за 50-100 км війська союзників тоді
Радянського Союзу та Сполучені Штати
Амери, Франції, Британії, ці війська
знаходились на відстані від Берліну, там
в сотнях кілометрів, коли справді вже
все було зрозуміло. Мені здається, що
тоді ще для Гітлера далеко не було
зрозуміло. А от коли вже почали заходити
в центральні райони, от тоді вони все
зрозуміли. Тому тут, знаєте, тут і жах,
і світло в кінці тунелю.
>> Будемо сподіватися, що наше закінчення
конфлікту з Росією буде більш
драматичним для ції для росіян, ніж для
нас. Тому що нерозуміння реальності
ворогом, воно створює серйозні
випробування і для того, хто намагається
цього ворога подолати.
Пане Віталію, ще одне коротке питання на
завершення нашої розмови. Про ми багато,
ми зазвичай багато говоримо про
Сполучені Штати Америки, про Дональда
Трампа. Нам часто в коментарі за це
прилітає від наших глядачів, що ви про
Америку, та й про Америку, давайте про
Україну. Але тим не менше все-таки ви
згадували про то протоку рмуську, так?
Те, що Сполучені Штати Америки не
знають, як вийти з цієї війни. Як ви
гадаєте, чи вже остаточно, скажемо так,
я хочу дуже обережно висловитися
дипломатично, але вага американського
президента в світовій геополітиці
починає зменшуватися. І чи вважаєте ви
цим цей процес, ну, таким вже, який е ну
буде складно розвернути в інший бік?
На жаль, і це дуже небезпечно для нас,
як ви розумієте, тому що послаблення
Сполучених Штатів означає автоматичне
посилення Китаю і Росії.
>> Але Євро,
>> на щастя, поки що Китая більше, ніж
Росії. І на щастя збільшується роль
Європи. Абсолютно точно.
Але якщо не буде рішення урмудської
проблеми і виникне масштабна енергетична
економічна криза, ця криза вдарить перш
за все по європейців.
Алермузька проблема
серйозно вона сталася, да, вона нікому
від цього легше не стало, в тому числі і
українцям, які, ну, бачать це по цінам в
магазинах, але вона суб'єктувала
Україну. Ну, от такі світові процеси, на
жаль.
>> Та звичайно, тому що вона показала, що
ми з готові до сучасної війни набагато
більше, ніж навіть така супердержава, як
Сполучені Штати Америки.
Тобто, грубо кажучи, стати суб'єктом
історії просто живучив благополучним
життям доволі складно. І кожна країна, і
в тому числі наша держава має пережити
отакі чорні лихі часи. Якщо їх пережив з
гідністю,
то тоді ти отримуєш шанс стати світовим
е гравцем на світовій.
>> Я вам хочу сказати досить просту річ, що
коли ти живеш благополучним життям,
немає ніякої історії. Історія - це
перелік трагедії, а не благополучного,
непомітного життя. Трагедій і досягнень
заради того, щоб вийти стратегії до
часу, коли не буде ніякої історії і
ніхто не буде її помічати і коли ніхто
не буде знати жодного прізвища політика
і жодного прізвища політичного
аналітика. Моя щира мрія, щоб жодна
людина в Україні не знала, хто такий
Віталій Портник. Тоді я буду точно
знати, що я живу у щасливій
благополучній державі, в якій історії
відпочиваю.
А, ну і займусь театральним
рецензуванням. Угу. Маємо ще кілька
хвилин. Пане Віталію, от підсумовуючи цю
історію з 9 травня, тому що, ну, до
цього дня ми так чи інакше рухаємося, а
можливо, можливо ми пропускаємо, що
можуть бути обміни якимись обстрілами.
А що далі, як ви бачите, тобто чи можуть
>> далі продовжиться така війна, яка і
була?
>> Ми будемо бити по їхній нафтопереробці і
нафті. Вони будуть намагатися бити по
нашій інфраструктурі, просуватись. І це
буде залежати від того, хто буде більш
вдалим у цих діях.
>> Наша постійна глядачка Ярослава Лищук,
рефлексуючи на вашу попередню відповідь,
все-таки каже: "Ми на узбіччі світових
процесів, а я от не погоджуюся з нашою
глядачкою". Як ви гадаєте?
>> Я не думаю, що ми не на не узбіччі
світових процесів. Можливо, ми на
периферії Європи географічно, тому що
далі там начинається явно не Європа, але
це не узбіччя світових процесів. одна і
та ж сама боротьба
між демократіями і диктатурами.
Я б сказав, процес боротьби між
ринковими демократіями і ринковими
диктатурами. Абсолютно новий процес,
який взагалі став можливий тільки у XX
сторіччі.
>> На ваш погляд став
>> і в Україні прозвучав стартовий вистріл
цієї війни. Так що це не узбіччя.
На ваш погляд, станом на травень 2026
року, який рахунок у боротьбі світових
демократій та автократій та і диктатур?
>> Ой, ну це не футбольний матч. Якщо ви
хочете футбольний матч, давайте сьогодні
дивитися за футбольним матчем і побажати
успіху нашим нашим гравцям. От. Але я
думаю, що поки що ми не бачимо
рахунку. Скажемо так, поки що переможця
ми не бачимо, але маємо шанси перемогти.
Головне не перемогти по пенальті,
головне перемогти з чистим рахунком.
>> А футбольній термінології, справді,
бажаємо успіху сьогодні Шахтарю. В
футбольній термінології є ще таке
визначення, як володіння м'ячем.
Можливо, ми в цьому контексті
поговоримо, відсотковому співвідношенні.
Хто зараз має ініціативу в цій війні?
>> У російсько-українській війні зараз ее
на 65
відсотків володіє м'ячем Україна.
Враховуючи те, що відбувається з
українською енергети з російською
енергетикою
в американсько-іранській війні
десь 50 на50. Враховуючи армудський
факт.
А якщо узагальнити
світові демократії проти автократій слеш
диктатур?
Перевага більша на боці демократії, але
у диктатур є чимало інструментів для
того, щоб зберегти себе і продовжувати
наступ там, де вони наступають.
>> Ви сказали про 65%. Ну, це умовно ми
нашим глядачам по точно маємо це
пояснювати.
65 5% ініціативи України. Скільки це у
росіян получається? 45%. Так. Ні.
>> Ну так, так. Вони хоть вони продовжують
наступ. Вони б'ють по нашій
інфраструктурі, вони діють.
>> Але ми задаємо непоправної втрати їхнім
стратегічним ресурсам, тому що без нафти
вони ніхто.
Як ви гадаєте, от такий рівень
ініціативності України з часу 22-го року
це найбільше, чи все-таки, коли були
контрнаступи і відвоювання Херсону та
контрнаступ на Харківщині, тоді там
можливо ця така відсотковість
української ініціативи була вищою?
>> Ні, тому що ми діяли на своїй території.
Це були дії по звільненню своєї
території. Вся війна відбувалася на
території України.
І ми просто використовували помилки і
невдалі позиції, які ворог зайняв на
нашій, на українській землі.
А тепер війна відбувається на території
самої Росії. І це дуже серйозно
відрізняється від того, що було.
І це не якісь там заходи окремих
диверсійних груп на територію
Білгородської області і навіть
неконтроль над невеличкою частиною
території Курської області. Це фактично
вся територія Росії до Чебоксар.
Уявляєте собі, де Чебоксар?
>> Ну от на щастя ні. До ударів. Так. Потім
відкривали мали, не близько під
контролем, під ударами українських ракет
і дронів. Ну, слухай, це те, на що, я
думаю, навіть наші союзники не могли
сподіватися у 2022 і навіть у 2023 році.
>> Не те, що сподіватися, вони цього
боялися, не надаючи нам.
>> Але вони цього хотіли не допустити. Та
багато хто з них. Так,
>> ну тобто виходить, підсумовуючи, що, е,
зараз, ще раз наголошую, в травні 2026
року з часу повномасштабного вторення
Російської Федерації, а очевидно,
можливо, і з часу початку війни у 14-му
році, ми маємо найкращу позицію. Ну, так
виходить. Чи я помиляюся?
>> Краще з тих, що були, але ми можемо мати
ще кращу позицію, якщо дійсно Росія
позбудеться своїх нафтових можливостей.
На ваш погляд, скільки в них ще цих
нафтових можливостей є? Так, щоб вже
>> чимало, алеби ми не знаємо до кінця,
наскільки швидко вони повертають те, що
ми знищуємо назад, наскільки вони здатні
відбудувати порти, знайти альтернативні
шляхи постачання нафти. Це все треба
аналізувати, тому що так можна дуже
самонадіяно це аналізувати. Однак навіть
втрата кількох відсотків нафтового
потенціалу і і кількох нафтопереробних
підприємств масштабу заводу Кіріша.
Скажімо, це удари по бюджетних
можливостях і по можливостях ее
збільшення шансів військово-промислового
комплексу. Я вже не кажу, коли це
відбувається в атаках на самі військові
підприємства. Так, ви розумієте, кожний
корабель, який несе калібри і кожне
підприємство, яке створює техніку для
безпілотників і ракет, коли воно
виходить з ладу, це фактично знесилює
Росію із і пригальмовує її дії на
місяці.
>> Ну і зрештою ми бачимо по інтенсивності
повітряних тривог, уже завершуючи нашу
розмову, їх зараз менше і хочеться
вірити, що це завдяки діям сил збройних
збройних сил України, так? а не не той
фактор, що Росія просто накопичує ці
свої ресурси для якогось надпотужного
удару по в тому числі великим містам
нашої держави, що виключати відповідно
до їхніх заяв точно не можна в найближчі
дні і треба бути пильними.
>> Звісно, але все ж таки я думаю, що ніяке
накопичення не
замінює того факту, що раніше ми бачили
набагато більш масовані і серйозні атаки
з боку.